# Serial Peripheral Communicate

### UART
    - Universal Asynchronous Receiver Transmitter

    - CPU에서 나온 병렬 데이터를 
        직렬 데이터로 바꾸어 전송하는 하드웨어다. 
    - 이 직렬 데이터의 전송은 
        송신선(TX)과 
        수신선(RX)이 
            각각 따로 있기 때문에 데이터를 양방향으로 동시에 전송할 수 있다. 
    - 이를 전이중(Full Duplex)통신이라고 한다.

    - Asynchronous 를 사전에 검색하면 비동기라고 나온다. 
        통신에서의 비동기는 전송 데이터를 
            clock 신호에 맞춰서 전송하지 않는다는 뜻이다. 
        직렬로 데이터를 계속 전송하면 
        수신자는 데이터를 어디서부터 어디까지 끊어 읽어야 하는지 알 수 없다. 
        그런데 1초당 하나의 데이터를 보낸다고 약속하면 
        보내는 사람과 받는 사람이 같은 초시계를 보고 
        정확하게 데이터의 시작과 끝을 확인하여 수신할 수 있다. 
        여기서의 초시계 역할을 클록으로 대신하면 동기 통신 방식이다. 

        그런데 클록을 이용하지 않고 
        데이터 시작과 끝에 시작점과 끝점이라고 
            각각 태그를 붙여서 보내는 방법도 있으며 
        송신부와 수신부의 속도를 동일하게 만들어서 전송하는 방법도 있다. 
            이를 비동기 통신방식이라고 한다. 

        UART는 송신부와 수신부의 통신속도인 
            Baud Rate 를 일치시켜서 전송하는 비동기 통신방식이다.

### I2C
    - Inter Intergrate Circuit

    UART가 비동기라면 I2C는 동기식이다. 
    따라서 데이터를 전송하는 선(SDA: Searil Data Line) 
    이외에 클록선(SCL: Serial Clock Line)이 따로 존재한다. 

    그런데 UART가 데이터를 전송하기 위한 선만 두 개인데 
    I2C는 클록선까지 있는데도 선이 총 두 개다. 
    데이터를 전송하는 선이 하나밖에 없기 때문에다. 
    데이터를 전송하는 선이 하나뿐이면 
        송신과 수신을 같은 선을 이용해야 하기 때문에 
        송신과 수신을 동시에 하지 못한다. 
        이를 반이중(Half Duplex)이라고 한다.

    I2C는 UART와는 다르게 
        하나의 하드웨어(Master)가 
        여러 하드웨어(Slave)와 연결할 수 있다. 

        즉 하나의 하드웨어는 여러 하드웨어와 데이터를 송수신할 수 있는데, 
        이때도 데이터선(SDA)은 하나뿐이라 
           한 번에 하나의 하드웨어랑만 통신할 수 있다. 
           또한 하나의 하드웨어라고 지칭한 Master는 
           복수개가 될 수 있어서 N:N 통신이 가능하다.

### SPI
    - Serial Periphreal Interface
    SPI는 동기식이며 
        하나의 하드웨어(Master)가 
        여러 하드웨어(Slave)와 연결할 수 있다는 점에서 
        UART보다는 I2C와 유사하다. 
        다만 클록선(SCK: clock) 이외에도 
        데이터 선이 송신(MOSI: Master Out Slave In), 
        수신(MISO: Master In Slave Out) (송신과 수신은 Master 기준) 
        두 개이므로 전이중 통신이다. 
            이외에도 여러 하드웨어 중 하나를 선택하는 
        신호선(SS: Slave Selector)이 있다. 

            그러나 I2C와는 다르게 
        Master는 하나만 가질 수 있다.

### QSPI (Quad Serial Peripheral Interface)
    SPI는 데이터의 송신선 하나, 수신선 하나를 가지고 있다. 
    그러나 QSPI는 Half-Duplex 방식의 데이터 전송선 4개를 가지고 있다. 
    즉, 한 번에 4개의 데이터선으로 
        병렬 전송하므로 SPI 대비 4배의 전송속도(40 Mbps)를 가질 수 있다. 
    이렇게 빨라진 전송속도는 특히 부팅 속도를 빠르게 할 수 있다. 
    대부분 OS는 Flash에 올라가고 Flash는 SPI를 쓰는 경우가 많기 떄문이다.
